Hello everyone !
Bonjour à tous !
This video offers to introduce the issue of transformations,
Cette vidéo propose d'introduire la question des transformations
both spatial and temporal, of the lifestyles in European societies
spatiales et temporelles des modes de vie dans les sociétés européennes
for forty years and the implications
depuis une quarantaine d'années et les implications
these transformations have on the field of mobility.
que ces transformations ont dans le domaine de la mobilité.
Why focus on lifestyles in a course on mobility and urban planning?
Pourquoi s'intéresser aux modes de vie dans un cours sur mobilité et urbanisme ?
Well for one reason ultimately very simple: it is that now,
Eh bien pour une raison finalement très simple : c'est que désormais,
lifestyles act fully as a social differentiation.
les modes de vie constituent une différenciation sociale à part entière.
Indeed lifestyles are not anymore, in contemporary European societies,
Les modes de vie ne sont en effet plus dans les sociétés européennes contemporaines
a derivative of sociodemographic variables
une dérivée des variables sociodémographiques
such as income, education or household composition.
comme le revenu, la formation ou la composition du ménage.
Social success models have diversified and with them,
Les modèles de réussite sociale se sont diversifiés et avec eux,
new models of lifestyles emerged.
des modèles nouveaux de modes de vie ont émergé.
In terms of housing and transport, with phenomena such as dependency to
Au niveau de l'habitat et des transports, avec des phénomènes comme la dépendance
the automobile and to suburbanization, transportation
à l'automobile et la périurbanisation, les transports
and more generally mobility issues have become central
et les questions de mobilité plus généralement sont devenus centraux
in the construction of lifestyles.
dans la constitution des modes de vie.
We define lifestyle as composition in time and space
Nous définissons le mode de vie comme la composition dans le temps et l'espace
of daily activities and experiences that give meaning to the life of a person.
des activités et expériences quotidiennes qui donnent sens à la vie d'une personne.
For us, lifestyle has three central dimensions:
Le mode de vie, pour nous, est composé de trois dimensions centrales :
a functional dimension, a significant dimension and a social dimension.
une dimension fonctionnelle, une dimension sensible et une dimension sociale.
I now suggest that we look together
Je vous propose maintenant que nous regardions ensemble
at each of these dimensions one after the other.
chacune de ces dimensions l'une après l'autre.
Let's start with the functional dimension.
Commençons par la dimension fonctionnelle.
The functional quality is what makes every day practical.
La qualité fonctionnelle, c'est ce qui rend pratique notre quotidien.
This therefore refers to the built environment, the types of infrastructure
Cela renvoie donc à l'environnement construit, aux types d'infrastructures
and equipment available in one place, in a city, in a territory
et d'équipements disponibles dans un lieu, dans une ville, dans un territoire
as well as service and accessibility by various means of transport.
ainsi que la desserte et l'accessibilité par les différents moyens de transports.
Regarding this functional dimension everyone has preferences,
Par rapport à cette dimension fonctionnelle chacun a des préférences,
transport mode preferences, and is characterized by an anchor,
des préférences de mode de transport, et se caractérise par un ancrage,
in daily activities, more or less related to proximity.
dans ses activités quotidiennes, plus ou moins lié à la proximité.
The sensitive dimension, second dimension,
La dimension sensible, deuxième dimension,
refers to what promotes our wellbeing.
elle renvoie à ce qui favorise notre bien-être.
In the characteristics of the built environment,
Au niveau des caractéristiques de l'environnement construit,
it refers to the morphology of the built environment:
ça renvoie à la morphologie de l'environnement construit :
the fact whether or not they are green spaces, the quality of facilities
le fait qu'il y ait ou non des espaces verts, la qualité des aménagements
but also the morphology of the frame and, of course,
mais aussi la morphologie du bâti et, évidemment,
all the aesthetic features.
toutes les caractéristiques esthétiques.
Compared to this sensitive dimension,
Par rapport à cette dimension sensible,
each has a sensitivity and preferences,
chacun a une sensibilité et des préférences,
feels good in certain environments
se sent bien dans certains environnements
rather than others.
plutôt que d'autres.
This is called "sensitive quality"
C'est ce qu'on appelle la « qualité sensible »,
the second dimension lifestyles.
deuxième dimension des modes de vie.
The third dimension: social quality.
Troisième dimension : la qualité sociale.
Social quality is what promotes social relations.
La qualité sociale, c'est ce qui favorise les relations sociales.
In regards to the built environment, it is linked to public spaces
Par rapport à l'environnement construit, c'est lié aux espaces publics
with the possibility to meet,
à la possibilité de se rencontrer,
with the presence of a number of facilities
à la présence d'un certain nombre d'équipements
with the presence of intermediate spaces,
à la présence d'espaces intermédiaires,
of thresholds spaces, with the possibility of articulating the public / private division.
d'espaces seuils, à la possibilité d'articuler la division public/privé.
Compared to this dimension, we all design
Par rapport à cette dimension, nous avons tous des conceptions
specific relation to each other and of the social anchor:
spécifiques du rapport à l'autre et de l'ancrage social :
the community life, the neighborly friendliness, the reputation,
la vie associative, la convivialité de voisinage, la réputation,
the animation of a neighborhood, all are dimensions that return
l'animation d'un quartier sont autant de dimensions qui renvoient
to the social quality of a space
à la qualité sociale d'un espace
and for which each has specific expectations.
et pour lesquels chacun a des attentes spécifiques.
What has changed in the last forty years
Ce qui a changé depuis une une quarantaine d'années
regarding the three dimensions,
par rapport à ces trois dimensions,
is that we have a diversification of yearning models.
c'est qu'on a une diversification des modèles d'aspiration.
If, thirty years ago, the expectations of a population
Si, il y a une trentaine d'années, les attentes d'une population
were relatively similar, nowadays we have aspirations
étaient relativement similaires, on a actuellement des aspirations
highly diversified in terms of three dimensions just mentioned.
très diversifiées en fonction des trois dimensions que nous venons d'énoncer.
Thus one can no longer speak of quality of life
On ne peut ainsi plus parler d'une qualité de vie
but of living qualities, plural.
mais de qualités de vie au pluriel.
This is reflected in particular by the fact that for an equivalent income
Ceci se traduit en particulier par le fait qu'à revenu équivalent,
in the European urban population is observed
on observe dans la population urbaine européenne
very different lifestyles.
des modes de vie très différents.
In this transformation of lifestyles at work
Dans cette transformation des modes de vie à l'œuvre
for the last forty years, one can also see that the use
depuis une quarantaine d'années, on constate également que l'utilisation
of transport means is a central indicator of lifestyles
des moyens de transports est un indicateur central des modes de vie
and of their diversity.
et de leur diversité.
Means of transport, means of travel,
Les moyens de transports, les moyens de se déplacer,
are a way to introduce ourselves, are a way to build
c'est une manière de se présenter, c'est une manière de construire
one's relationship to time and a way to build one's relationship with space,
son rapport au temps et une manière de construire son rapport à l'espace,
and that iss why it iss important, when we look
et c'est pour cela qu'il est important quand on s'intéresse
at mobility issues related to urban planning,
à des questions de mobilité en lien avec l'urbanisme
to ask ourselves about lifestyles.
de se poser la question des modes de vie.
On this mapping, you can see the GPS track
Sur cette représentation cartographique, vous voyez la trace GPS
of a person who has been living in the center of Lausanne for ten days.
d'une personne qui habite le centre de Lausanne pendant dix jours.
So here, all the travels and places
Donc il y a l'ensemble de ses déplacements et des lieux
that person has attended for ten days are represented.
que cette personne a fréquenté pendant dix jours qui sont représentés.
The stars represent the busiest places
Les étoiles représentent les lieux fréquentés
and the lines represent the paths taken.
et les traits représentent les parcours.
The bigger the star, the more frequented the place was.
Plus les étoiles sont grandes, plus le lieu a été fréquenté souvent.
The thicker the path is, the more used it has been.
Plus les traits sont épais, plus le parcours a été fait souvent.
As for them, the colors represent
Les couleurs représentent quant à elles
the different means of transport used.
les différents moyens de transports utilisés.
This is an example of the representation of the lifestyle of a person
C'est un exemple de représentation d'un mode de vie d'une personne
who lives in the center of Lausanne.
qui habite le centre de Lausanne.
We arrived at the end of this video
Nous sommes arrivés au terme de cette vidéo
which aimed to present a general and theoretical perspective
qui visait à présenter d'un point de vue général et théorique
of the question of the transformation of lifestyles.
la question de la transformation des modes de vie.
We saw that in particular lifestyles
Nous avons vu en particulier que les modes de vie
have greatly diversified
se sont considérablement diversifiés
and that it is now impossible to identify them
et qu'il n'est aujourd'hui plus possible de les identifier
using the classic sociodemographic variables
à partir des variables sociodémographiques classiques
such as income, education or household composition.
comme le revenu, la formation ou la composition du ménage.
We also have seen that the use
Nous avons vu également que l'utilisation
of different means of transport is a central element
des différents moyens de transport est un élément central
of these lifestyles and, in other words,
de ces modes de vie et qu'en d'autres termes,
the use of certain means of transport, rather than other
l'utilisation de certains moyens de transports plutôt que d'autres
fundamentally refers to ways of living and organizing
renvoie fondamentalement à des manières de vivre et d'organiser
one's daily life and not just simply choices of means of transport.
sa vie quotidienne et pas simplement à des choix de moyens de transports.
Thank you for your attention.
Je vous remercie de votre attention.